1、哪个业务适合使用 rabbitmq？ 引入 rabbitmq 主要解决什么问题?
淘宝购物的添加购物车、下单、支付，降低服务器高并发时的压力，让不同的顾客可以不同时间执行下单等操作，将消息传递的功能从系统独立出来，降低系统代码的耦合度。
2、如何避免消息重复投递或重复消费？
2.1、数据库主键的唯一约束
2.2、消息带全局的唯一ID
2.3、消息ID的有序性
2.4、数据变更的幂等性操作，比如增加操作，改成直接设置增加后的值
2.5 数据带消耗性的令牌
3、交换机 fanout、direct、topic 有什么区别？
direct是生产者和消费者队列的routing_key完全一样才会传输消息，是完全匹配和单播的模式。
fanout是一种订阅发布模型，生产者将消息发送给交换机exchange，交换机直接绑定队列，然后将消息发送给消费者队列。fanout模式转发消息速度最快。
topic支持模式匹配，将routing_key和模式进行匹配，然后将队列绑定到特定的模式上。
4、架构中引入消息队列是否利大于弊？你认为消息队列有哪些缺点？
4.1、是的。引入消息队列可以给业务解耦，降低系统的维护难度；异步执行，提高系统的处理效率；提供缓冲，降低系统压力。
4.2、引入的外部依赖多，降低系统可用度；增加系统的复杂度，导致可能出现消费重复、消息丢失的情况；数据一致性问题。